[Music]
[Música]
the thousands of people who came to
las miles de personas que llegaron a
say goodbye to the mortal remains of Alexi
despedir los restos mortales de alexi
Navalni surprised the world and also
navalni sorprendieron al mundo y también
the Kremlin, despite the warnings of the
al kremlin pes a las advertencias del
Russian government, a crowd came to
gobierno ruso una multitud llegó hasta
the Moscow church and according to reports there are
la iglesia de Moscú y según reportes hay
dozens of detainees I am Jenny Pérez in
decenas de detenidos Soy Jenny Pérez en
Berlin for dochevele
Berlín para dochevele
we highlight the remains of the most truthful
destacamos los restos del más veroz
critic of the Kremlin Alexi Navani
crítico del kremlin alexi navani
rest in a Moscow cemetery
descansan en un cementerio de Moscú
thousands of people came to the church
miles de personas llegaron a la iglesia
in defiance of the Russian riot police
desafiando a la policía antidisturbios
he died in still
rusa falleció en condiciones aún
unknown conditions in a maximum
desconocidas en una prisión de máxima
security prison the United States announces that
seguridad Estados Unidos anuncia que
it will send  by air humanitarian aid to
hará llegar por aire ayuda humanitaria a
the gauze strip the UN has been
la franja de gasa la ONU viene
warning about a famine, it assures
advirtiendo sobre una hambruna asegura
that two out of every four homes are on the
que dos de cada cuatro casates están al
verge of
borde de la
starvation and the German Interior Minister
inanicion y la ministra del interior de
Nancy Fresa ends her tour
Alemania Nancy fresa finaliza su gira
of four Latin American countries to
por cuatro países latinoamericanos para
strengthen the fight against
fortalecer la lucha contra el
drug trafficking, production, consumption and
narcotráfico la producción consumo y
trafficking of cocaine between Latin America and
tráfico de cocaína entre latinoamérica y
Europe reach
Europa alcanzan
historic [Music] contat forecast and
históricos contat pronóstico y
defying the Russian government, thousands of
desafiando al gobierno ruso miles de
people came to the Moscow church
personas llegaron a la iglesia de Moscú
to say goodbye to Alexei Navalni despite the
a despedir a alexei navalni pese a las
warnings of the Kemblin and also the
advertencias del kemblin y también el
deployment of  riot police
despliegue de la policía antidisturbios
came en masse to pay tribute
llegaron en masa a rendirle un homenaje
to the most prominent Russian opposition figure who died
al más prominente opositor ruso muerto
in circumstances not yet clarified in
en circunstancias aún no aclaradas en
a high security prison in the
una cárcel de alta seguridad en el
Russian Arctic Human Rights organizations
Ártico ruso organizaciones de Derechos
denounced at least 67 arrests
Humanos denunciaron al menos 67 arrestos
at the
en el
funeral a crowd of people Korea
funeral una multitud de personas Corea
Russia will be  free while standing in line
Rusia será libre mientras hacía fila
in front of the Moscow church where
frente a la iglesia de Moscú en donde se
Alexei Navalni's funeral was held.
celebró el funeral de alexei
The anti-corruption activist who
navalni El activista anticorrupción que
once promoted large protests
antaño impulsó grandes protestas en
against the Russian government again
contra del gobierno ruso nuevamente
took thousands of people to the streets
llevó a miles de personas a las calles
after his death to say goodbye to him
tras su muerte para despedirse de él a
despite  of the police blockade and the risk
pesar del bloqueo policial y del riesgo
of being
de ser
arrested here there are about 10,000
arrestados aquí hay unas 10,000
people no one is
personas nadie tiene
afraid we come here because we want to
miedo venimos aquí porque queremos
honor the memory of a person who
honrar la memoria de una persona que no
was not afraid of
le tenía miedo a
anything it is important to see so many people who
nada es importante ver a tanta gente que
agree that what happened is
está de acuerdo en que lo que pasó es
terrible and that there are many of us
terrible y que somos muchos
the authorities prohibited a
las autoridades prohibieron una
traditional public ceremony and the
ceremonia pública tradicional y el
kremlin warned against what could
kremlin advirtió contra lo que pudieran
be protests outside the
ser protestas fuera de la
church inside the temple the family and
iglesia dentro del templo la familia y
friends of
los amigos de
paying their last
alexar sus útimos
respects that the band be transported to
respetos que la ata fuera transportado a
a cemetery  on the banks of the
un cementerio a orillas del río
Moscow River where Navalni's parents said
moscova donde los padres de navalni se
goodbye to
despidieron de
him Navalni's widow Julia Navalnaya
él La viuda de navalni Julia navalnaya
was not present at the funeral She lives
no estuvo presente en el funeral Vive
outside Russia and fears arrest If
fuera de Rusia y teme ser arrestada Si
she returns
regresa
[Music]
[Música]
Navalnaya published Her husband's farewell
navalnaya publicó La despedida de su
on social networks where  She gave
marido en redes sociales donde dio
thanks for 2 years of absolute happiness
gracias por 2 años de felicidad absoluta
and promised to continue with
y prometió continuar con el trabajo de
her
su
husband's work. It was his funeral that she was not
esposo es su funeral al que no estaba
allowed to attend. There was a
permitido asistir había una advertencia
specific warning from the Kremlin for
concreta de parte del kremlin para
those who attended that concentration
quienes asistieran a esa concentración
of unauthorized people. The journalist
de gente no autorizada el periodista
Javier Cuesta tells us more.  the details
Javier cuesta nos amplía los detalles
from Moscow Javier Greetings and and we said
desde Moscú Javier Saludos y y decíamos
despite the warnings of the kemin thousands
pese a las advertencias del kemin miles
of people came to say goodbye to
de personas llegaron a despedir los
Navalni's remains and arrests why is
restos de navalni y arrestos por qué
this happening what is the
sucede esto a qu le tiene miedo el
Russian government afraid of This has been a human flood has gone
ruso Así ha sido una riada humana ha ido
to say goodbye to the opponent  Russian Alexis
a despedir al opositor ruso Alexis
Navalni today in the Marina neighborhood
navalni hoy en el en el barrio de Marina
where the opponent lived. The Kremlin
donde vivía el opositor esto el kremlin
has tried to prevent a
ha intentado evitar que se formase una
large demonstration from forming under the
gran manifestación con el motivo con el
pretext of the funeral because what Putin
pretexto del funeral porque Putin lo que
fears is a Revolution like what happened
teme es una Revolución como lo que pasó
on the Maidan in  Ukraine 10 years ago or in
en maidán en Ucrania hace 10 años o en
the countries of Africa also
los países de de de África hace también
about 10 years ago last decade the Kremlin
unos 10 años la década pasada el kremlin
surrounded the church and the cemetery
ha rodeado la iglesia y el cementerio
with a large police device with
con un gran dispositivo policial con
hundreds of police whose objective
cientos de policías cuyo objetivo ha
was to control that there were no protests
sido controlar que no hubiera protestas
or any acts  eh against the government.
ni ningún acto eh contra el gobierno
Likewise, they have also cut off the internet. It has
Asimismo también han cortado internet ha
been impossible to communicate to avoid
sido imposible comunicarse para evitar
any coordination between the
cualquier coordinación entre los
opponents. However, everything has been a
opositores sin embargo todo ha sido una
peaceful protest. Nobody has chanted anything
protesta pacífica nadie ha coreado nada
against the government. eh, which was a reason
contra el gobierno eh que fuera motivo
for the police to intervene and
para que interviniese la policía y todo
everyone preferred  For the
el mundo ha preferido por la por la
peaceful option, however, the Kremlin
opción pacífica sin embargo el kremlin
has of course tried to prevent
por supuesto ha intentado evitar que
this from leading to a large demonstration
esto derivase en una gran manifestación
that could have a rallying effect and
que pudiera hacer un efecto llamada y
bring more people to protest against the
traera a más gente a protestar contra el
government and until now there are also
gobierno ya hasta ahora también hay
reports of detainees in the place Javier
reportes de detenidos en el lugar Javier
Navalni's widow has promised to
La viuda de navalni ha prometido
continue her fight. What role
continuar con su lucha eh Qué papel
could she play in the
podría desempeñar ella en la oposición
Russian opposition in the midst of
rusa en medio también de la
repression? Yes, Julian Navalnaya is a
represión sí Julian navalnaya es una
figure who has just emerged as
figura que acaba de emerger como la ya
the widow of Alexei Navalni
no es solo La viuda de alexei navalni
and also her.  She has run as
sino también ella se ha postulado como
a new opponent of the Kremlin. Here we must take into
una nueva opositora al kremlin aquí hay
account two factors. On the one
que tener en cuenta dos factores por un
hand, she herself has said it. She is
lado ella ella mismamente lo ha dicho es
an opponent. She is not the leader of the
una opositora no es la líder de la
opposition. She has a fairly
oposición tiene un papel bastante
symbolic role and can attract the rest around her.
simbólico y puede atraer en torno a ella
of dissidents as a
al resto de disidentes como una un
symbol of all that has been the
símbolo de todo lo que ha sido el
suffering suffered by the
sufrimiento sufrido por la por los
dissidents because of the Kremlin. On the
disidentes por culpa del kremlin por
other hand, it must be taken into account that
otro lado hay que tener en cuenta que
she has not actively participated until now
ella no ha participado hasta ahora
in politics. She accompanied
activamente en la política acompañaba a
her husband and has a lot of experience.
su marido tiene mucha experiencia
politics but it is not, for example, the case
política pero no es por ejemplo el caso
of the
de la disidente
Belarusian dissident who was
bielorrusa que se
confused and has some legitimacy at the moment.
contuso y ti cier legitimidad de momento
Naal, yes, she has managed to excite the
naal sí que ha conseguido ilusionar a la
opposition but it remains to be seen if
oposición pero está por ver si
she manages to expand this and penetrate among
consigue ampliar esto y calar dentro de
the Russians because she is going to have a very difficult time.
los rusos porque va a tener muy difícil
to make opposition within Russia if
hacer oposición dentro de Rusia si
she came here she could be
viniese aquí podría ser
detained we understand Javier costs
detenida entendemos Javier cuesta Muchas
Thank you very much for all this information in
gracias por todas estas informaciones en
Moscow and we changed the subject
Moscú y cambiamos de asunto las ayudas
humanitarian aid for air to gas is a plan
humanitarias por aire en gas es un plan
that has also been picked up by the
que también ha sido recogido por la Casa
White House we have seen this day how
Blanca hemos visto este día como el
President Joe Biden said this Friday
presidente Joe biden dijo este viernes
that the United States army will
que el ejército de los Estados Unidos va
begin
a iniciar en los próximos días
airdrops of aid over the
lanzamientos aéreos de ayudas sobre el
Palestinian enclave in the coming days. Biden stressed that the
enclave palestino biden destacó que el
flow of aid to the population in Gaza
flujo de ayuda a la población en gaza no
is not enough and advocated the entry into
es suficiente Y abogó por la entrada a
the strip of hundreds of trucks with
la franja de cientos de camiones con
humanitarian aid biden made these
ayuda humanitaria biden hizo estas
statements when receiving the first
declaraciones al recibir a la primera
italian min joria meloni at the
min italiana joria meloni en la casa
white house meloni assured that
blanca meloni aseguró que la ayuda
humanitarian aid is a priority And to all this
humanitaria Es prioritaria Y a todo esto
John Kirby the National Security Council
John Kirby el Consejo de Seguridad
affirmed that Israel supports the
nacional afirmaba que Israel apoya la
US airdrop initiative
iniciativa estadounidense de lamiento
and gave more details we will
aéreo y dio más detalles vamos a
hear in the coming days the
escuchar en los próximos días Estados
United States will carry out
Unidos llevará a cabo lanzamientos
airdrops of aid to Gaza in coordination
aéreos de ayuda a gaza en coordinación
with our international partners in
con nuestros socios internacionales en
particular Jordan we will also
particular Jordania también vamos a
redouble our efforts to open
redoblar nuestros esfuerzos para abrir
a humanitarian maritime corridor and
un corredor marítimo humanitario y
bring  humanitarian aid by sea this is in
llevar ayuda humanitaria por mar esto se
addition to the expansion of deliveries by
suma a la ampliación de las entregas por
land that we have been focused on for
tierra en la que llevamos centrados
many months We will continue to pressure
muchos meses Seguiremos presionando a
Israel to facilitate the entry of
Israel para que facilite la entrada de
more trucks and the opening of more routes
más camiones y la apertura de más rutas
so that more aid can reach more
de modo que pueda llegar más ayuda a más
people  and the precarious
personas y la precaria situación
humanitarian situation of the Gazans has also
humanitaria de los gazatí también ha
been a topic of discussion by the
sido tema de discusión del gobierno
German government. The
Alemán La ministra de relaciones
German foreign minister, Elena Beab,
exteriores Alemania an Elena beab
informed that together with other
informada que junto a otros gobiernos
European governments they are seeking to deliver aid
europeos buscan hacer llegar la ayuda
by air to the Palestinian enclave, my
vía aérea al enclave palestino mi
colleague Ana Placencia explains it from
compañera Ana Placencia lo explica desde
our parliamentary study
nuestro estudio parlamentario
let's listen German
escuchemos La ministra alemana de
Foreign Minister Ana Lena Babok was
exteriores Ana Lena babok fue
forceful when it came to demanding that Israel carry out
contundente a la hora de exigir a Israel
a thorough investigation into the reason for
una investigación a fondo del motivo de
the shooting and the scenes of panic that have
los disparos y las escenas de pánico que
gone around the world. She joins
han dado la vuelta al mundo se une a
other international actors who hope
otros actores internacionales que
responses beok calls for the
esperan respuestas beok pide de la
immediate and safe entry of more
entrada inmediata y segura de más ayuda
humanitarian aid and reiterates the need for a
humanitaria y reitera la necesidad de un
humanitarian ceasefire in gauze that
alto el fuego humanitario en gasa que
allows the release of hostages and prevents
permita la liberación de Rehenes y evite
more deaths in the strip a population
más muertos en la franja una población
says berb is closer to
dice berb que está más cerca de la
death than  of life the German government
muerte que de la vida el gobierno alemán
will increase humanitarian aid for the
aumentará la ayuda humanitaria para la
strip by 20 million euros plus an
franja en 20 millones de euros más una
aid that is far from enough, which is why
ayuda que dista mucho de ser suficiente
babok also announces that
por lo que babok también anuncia que los
shipments will have to arrive by air
envíos tendrán que llegar por vía aérea
Germany along with other countries, in
Alemania junto a otros países en
particular Jordan  wants to participate in
particular Jordania quiere participar en
the launch of food and
el lanzamiento de alimentos y
medicine. At the end of the day it must
medicamentos Al fin y al cabo debe ser
also be a mechanism of pressure on the
también un mecanismo de presión sobre el
government of Benjamin Netanyahu. Help
gobierno de Benjamín netanyahu ayuda
from the air becomes a useless
desde el aire que se convierte en inútil
mission if the boxes fall into the sea or outside
misión si las cajas caen al mar o fuera
the strip five times.  Since
de la franja cinco veces ya ha viajado
Analena Babok has traveled to Israel since the
analena babok a Israel desde los ataques
terrorist attacks on
terroristas de jamás del pasado 7 de
October 7, each time it has been a
octubre cada vez ha sido un acto de
balancing act between upholding Israel's right
equilibrio entre sub ar el derecho de
to defend itself and at the same
Israel a defenderse de jamás y al mismo
time urging Netanyahu's government to
tiempo instar al gobierno de netanyahu a
respect the right  international and
respetar el derecho internacional y
protect the population of
proteger a la población de
Gaza and in the midst of all this under
gaza y en medio de todo esto bajo
conditions the European Commission announced
condiciones la comisión europea anunció
that it will release 50 million euros
que va a liberar 50 millones de euros
to support the work of the
para apoyar el trabajo de la agencia de
United Nations agency for
Naciones Unidas para los refugiados
Palestinian refugees. The funds are part of the
palestinos los fondos son parte del
financing that had  been suspended
financiamiento que había sido suspendido
after a series of Israeli complaints
tras una serie de denuncias israelíes
that linked agency employees
que vinculaban a empleados de la agencia
to the attacks
con los ataques
carried out by Jam on October 7 in
perpetrados por Jam el 7 de octu en
Israeli territory. The disbursement will be
territorio israelí el desembolso se
made next week after
realizará la próxima semana después de
the agency accepted a series of
que el organismo aceptara una serie de
conditions, including an audit of
condiciones entre ellas una auditoría de
the European Union, the commission announced
la Unión Europea la comisión adelantó
that it will deliver another 32 million euros
que entregará otros 32 millones de euros
once the
una vez finalice la revisión
independent review of the agency is completed.
independiente de la agencia
Let's listen, we have asked for
escuchemos hemos pedido que se realice
an
una
audit to be carried out. This audit will be
auditoría esta auditoría Se pondrá en
launched after being accepted by the unba
marcha tras ser aceptada por por la unba
and will be based on the  progress
y será sobre la base de los progresos
made in this regard and on the
realizados en este sentido y sobre la
other request that you mentioned we
otra petición que usted mencionó también
will also evaluate the possibility of
evaluaremos la posibilidad de
disbursing the last 32 million
desembolsar los últimos 32 millones
knowing that 50 million
sabiendo que 50 millones básicamente
are basically now being unconditionally
están ahora siendo incondicionalmente
given or almost unconditionally being
dados o casi incondicionalmente siendo
given to
dados a
unba when everything is gloomy they say it is
unba cuando todo está sombrío dicen que
advisable to look towards Brazil  that's what
conviene mirar hacia Brasil eso es lo
Andrés blumen is going to do No, how about
que va a hacer Andrés blumen No qué tal
Jenny, yes Now we are going to go to Brazil
Jenny sí Ahora vamos a ir a Brasil
because it has had very good
porque ha tenido muy buenas cifras
macroeconomic figures for the year 2023, which closed
macroeconómicas del año 2023 que cerró
with a growth of 2.9, exceeding the
con un crecimiento del 2,9 por superando
government's expectations and
las expectativas del gobierno y
returning Brazil to the  top 10 of the
devolviendo a Brasil al top 10 de las
world's economies in the accumulated
economías del mundo en el acumulado del
year, growth is driven
año el crecimiento se veo impulsado
mainly by the
principalmente por el sector
agricultural sector, which had an expansion of
agropecuario que tuvo una expansión
more than 15%, unlike the
superior al 15% a diferencia del sector
industrial and services sectors, which
industrial y el de servicios que
showed modest growth,
mostraron un crecimiento Modesto las
record soybean harvests and  corn were
cosechas récord de soja y maíz fueron
key in the good performance of
clave en el buen desempeño de la
economic activity, the trend
actividad económica la tendencia sin
however shows a slowdown and it is
embargo muestra una desaceleración y se
estimated that in 2024 the largest
calcula que en 2024 la mayor economía
Latin American economy would have a growth of
latinoamericana tendría un crecimiento
less than
inferior al
2%. We are going to look at these figures a little
2% vamos a mirar estas cifras un poco
more closely with the help of Marcelo
más de cerca con la ayuda de Marcelo
Silva de Souza who is listening to us in
Silva de Souza que nos escucha en
Brasilia well Marcelo tell us how
Brasilia bueno Marcelo cuéntanos Cómo ha
Brazil has achieved this
logrado Brasil este crecimiento
enviable growth for a great economy in a
envidiable para una gran economía en un
context as complicated as the
contexto tan complicado como el
current one how about Andrés a
actual qué tal Andrés un resultado
surprising result those were the words
sorprendente esas fueron las palabras
used by Lula
que usó el ministro de hacienda de Lula
da Silva's finance minister  Fernando Hadad because Brazil
da Silva Fernando hadad porque Brasil de
actually grew three times what was
hecho creció el triple de lo que se
expected at the beginning of 2023 and thus the
preveía a comienzos de 2023 y así el
largest South American country achieves its third
mayor país sudamericano ilvana el tercer
consecutive year of growth, but at the
año consecutivo de crecimiento pero al
same time it is a data that has a
mismo tiempo es un dato que tiene un
very clear profile, both temporal and
perfil muy claro tanto temporal como
sectoral because  It was
sectorial sectorial porque estuvo
essentially driven by
empujado esencialmente por el agro
agribusiness, which had a record figure of more than
negocio que tuvo cifra récord de más de
15%. There were more than 300 million
15% fueron más de 300 millones de
tons of grains, especially corn and
toneladas de granos especialmente maíz y
soybeans, which explained a third of
soja lo que explicó un tercio del total
the total Brazilian growth. It also had
del crecimiento brasileño también tuvo
a special highlight in the
un especial destaque en las Industrias
extractive oil industries.  gas and also
extractivistas de petróleo gas y también
iron ore there are some signs
de mineral de hierro hay algunos señales
of attention that the government itself
de atención que el propio gobierno
admits, one of them has to do with the fact
admite uno de ellos tiene que ver con
that in the second part of 2023 the
que en la segunda parte de 2023 la
economy remained stopped in the third
economía se mantuvo parada en el tercer
and fourth quarters, the Brazilian economy did not grow
y cuarto trimestre no creció la economía
and the other  This data has to do
brasileña y el otro dato tiene que ver
with a noticeable drop in the
con una caída sensible de la tasa de
investment rate of three points of GDP, the
inversión de tres puntos del pbi la tasa
investment rate that remained at the
de inversión que quedó en el valor más
lowest value of the decade for Brazil and also
bajo de la década para Brasil y también
questions the sustainability of
cuestiona la sustentabilidad de la
Brazil's capacity to grow in the
capacidad de Brasil para crecer los
coming years. Thank you  Marcelo Stay
próximos años Gracias Marcelo Quédate
there because there is another issue in Brazil that we
ahí porque hay otro asunto en Brasil del
want to
que nos queremos
take care of, we are talking about the
ocupar estamos hablando de los ministros
G20 finance ministers who could not
de finanzas del g20 que no pudieron
agree on a joint statement at their
consensuar un comunicado conjunto en su
meeting in Sao Paulo due to the divisions
reunión en San Pablo por las divisiones
within these 20 largest economies in the
dentro de estas 20 mayores economías del
world over Wars.  in gaza and in
mundo sobre Las Guerras en gaza y en
ukraine differences that overshadow
Ucrania diferencias que eclipsar los
efforts to forge a consensus on
esfuerzos por forjar un consenso sobre
urgent reforms of the international financial system
urgentes reformas del sistema financiero
these
internacional estas tensiones
geopolitical tensions permeated the entire
geopolíticas impregnaron todo el
two-day meeting, often overshadowing
encuentro de dos días eclipsando en
the formal agenda such as
muchas ocasiones la agenda formal como
the discussion on a
la discusión sobre un impuesto global
proposed global minimum tax for the super-rich  for
mínimo para los superricos propuesto por
Brazil, which presides over the G20 this
Brasil que preside el g20 este
year, a meeting without much consensus, not
año un encuentro sin muchos consensos ni
even with a
siquiera con un comunicado
joint statement. The host regretted in this
conjunto El anfitrión lamentaba de esta
way that the differences over the two
manera que las diferencias por las dos
great
grandes crisis
international crises, the wars in Gaza and
internacionales Las Guerras de gaza y en
Ukraine, spill over into even the meeting
Ucrania salpicas en Incluso el encuentro
of the ministers of  finances of the g20 in
de los ministros de finanzas del g20 en
Sao
Sao
Paulo, we expected that the most
Paulo esperábamos que los temas más
sensitive issues linked to geopolitics
sensibles vinculados con la geopolítica
would be debated exclusively through
fueran debatidos exclusivamente por los
diplomatic channels, but just as in
diplomáticos pero igual que en el
last week's meeting in Rio de
encuentro de la semana pasada en Río de
Janeiro, nothing
Janeiro no se llegó a redactar algo
joint was drafted, which ended up contaminating the
conjunto eso acabó contaminando la
possibility of  a consensus in
posibilidad de un consenso en el
ours the representatives of the 20
nuestro los representantes de las 20
main economies in the world gave that is why
principales economías del mundo dieron
their messages were given separately the
por eso sus mensajes por separado los
Europeans confirmed that they do not
europeos confirmaron que no están de
agree with a division of
acuerdo con una división de
issues things cannot continue as if
temas las cosas no pueden seguir como si
nothing had happened in the g20 because there is a war in
nada en el g20 porque hay una guerra en
march against Ukraine we have the
marcha contra Ucrania tenemos el
terrorism of never before And we have the
terrorismo de jamás Y tenemos la crisis
humanitarian crisis in
humanitaria en
Gaza we cannot be indifferent to any
gaza no podemos ser indiferentes a nada
of
de
this We have to talk about it
esto Tenemos que hablar de eso
here in the end Brazil also found a
aquí al final Brasil también encontró un
space to put an issue of economic justice on the agenda
espacio para poner en la agenda un tema
Brazil wants to convince the  g20
económica Brasil quiere convencer al g20
to increase taxation of
de aumentar la tributación de las
large fortunes who pay much less
grandes fortunas que pagan muchos menos
taxes than the average
impuestos que el común del
agent the latest report on
agente el último informe sobre evasión
tax evasion from the eu tax observatory
fiscal del observatorio de impuestos de
shows that
la ue muestra que los
billionaires pay a tax burden
multimillonarios pagan una carga fiscal
of between 0 and 0.5 percent  of their
de entre el 0 y el 0,5 por de sus
fortunes, and sincerely, as the
fortunas ende sinceramente como los
finance ministers of the G20, we can
ministros de finanzas del g20 podemos
allow a situation like this to
permitir que una situación así
continue, a reform that has been pending for
continúe una reforma pendiente desde
a long time but that could now
hace tiempo pero que podría quedar ahora
also be overshadowed by the urgency of other
también opacada por la urgencia de otras
global crises. We return to Marcelo Silva de
mundiales volvemos con Marcelo Silva de
Sousa to talk about this matter.  Marcelo
Sousa para hablar de este asunto Marcelo
So the Brazilian finance minister
Entonces el ministro de finanzas
attributes the
brasileño atribuye a la geopolítica al
failure of this meeting to geopolitics. This means
fracaso de esta reunión significa esto
that there was an agreement on the
que había acuerdo en el frente
financial front but it did not materialize due to the
financiero pero no se concretó por las
wars in Ukraine and
guerras de Ucrania y de
Gaza. Well, the absence of a document
gaza bueno la ausencia de un documento
precisely does not allow us to see completely.
justamente no nos permite ver con total
Clarity the scope of that agreement but
Claridad el alcance de ese acuerdo pero
if one considers the words of
si uno considera las palabras del propio
Minister Adad himself it gives some clues that this
ministro adad da algunas pistas de que
is not the case there is no Global consensus in
no es así no hay un consenso Global en
the financial discussions Brazil chose
las discusiones financieras Brasil optó
to issue a statement called the
por emitir un comunicado llamado
president's statement because Brazil
comunicado del presidente porque Brasil
precisely has the presidency of  the
justamente tiene la presidencia de el
g20 in which he highlighted some of the
g20 en el que destacó alguno de los
points in common between the
puntos en común entre los países
member countries, including adopting measures
miembros entre ellos adoptar medidas
to achieve sustainable growth
para alcanzar un crecimiento sustentable
that preserves public budgets and
que preserve los presupuestos públicos y
also the political objective of attacking
también el objetivo político de atacar
inequalities that has been set by
las desigualdades que ha sido fijado por
Brazil as one of the goals
Brasil como una de las metas no se
However, there is no mention in any line
menciona sin embargo en ningún renglón
of that statement, one of
de ese comunicado uno de los principales
Brazil's main battlehorses, which is
caballos de batalla de Brasil que es
precisely the taxation of the
justamente la tributación de los
super-rich, that 1% that retains 43 percent
superricos ese 1% que retiene el 43 por
of global assets, as
de los activos globales según ha
described by Fernando Adad. This leaves some
descrito Fernando adad esto deja algunas
doubts, even  Adad admitted in a
dudas inclusive adad admitió en
press conference that Brazil was
conferencia de prensa que Brasil pecó de
too optimistic because it understands that
demasiado optimista porque entiende que
the other G20 countries want to first
los otros países del g20 quieren primero
complete the negotiations to
concretar las negociaciones para
pay taxes to technology companies and
tributar a empresas de tecnología y a
large corporations before getting
grandes corporaciones antes de meterse
into a new battle front and made it
en un nuevo frente de batalla d dejó
clear that in any case  Brazil
claro De cualquier manera que Brasil
will continue to negotiate stubbornly to
seguirá negociando obstinadamente para
reach a consensus in this year that
alcanzar un consenso en este año que
has Brazil in the presidency of the g20
tiene a Brasil en la presidencia del g20
Marcelo Silva de Souza in Brasilia
Marcelo Silva de Souza en Brasilia
Thank you for this information good
Gracias por estas informaciones buen fin
weekend we have more information now with
semana tenemos más información ahora con
Jenny Pérez Thank you very much Andrés
Jenny Pérez Muchas gracias Andrés
we talked about the tour of the  Minister of the
hablamos de la gira de la ministra del
Interior of Germany Nancy Fasar who
interior de Alemania Nancy fasar quien
assured this Friday in Colombia in
aseguró este viernes en Colombia en
Bogotá that her country will be cooperating
Bogotá que su país estará la cooperación
with several Latin American countries to
con varios países latinoamericanos para
combat drug trafficking at a time
combatir el narcotráfico en momentos en
when Europe has become, it must be
que Europa se ha convertido hay que
said, the main market for
decirlo en el principal mercado para la
cocaine from South America  and
cocaína procedente de Suramérica y
Germany signed cooperation agreements
Alemania firmó acuerdos de cooperación
with Colombia with Peru and will also
con Colombia con Perú y enviará además
permanently send a
de forma permanente a un funcionario
police officer to Ecuador, said Fesar in Bogotá. It
policial a Ecuador dijo fesar en Bogotá
will also organize a
Asimismo va a organizar en mayo una
conference in Hamburg in May in which the
conferencia en Hamburgo en la que
Netherlands and
participarán también Países Bajos y
Belgium, among other European countries, will also participate.
Bélgica entre otros países europeos
In addition to Hamburg, the ports of
Porque además de Hamburgo los puertos de
Rotterdam and Antwerp are some of the
rotterdam o amberes son algunas de las
main gateways to Europe
principales puertas de entrada a Europa
for cocaine. César ends in
de la cocaína en César termina en
Colombia a visit of several days that
Colombia una visita de varios días que
previously took her to Brazil, Peru and
la llevó antes a Brasil Perú y
Ecuador. The German minister assured
Ecuador La ministra alemana aseguraba
that although Germany  It has not
que pese a que Alemania no se ha
committed to concrete aid for
comprometido a ayudas concretas para
these countries. All parties are
estos países todas las partes tienen
very interested in deepening their
mucho interés en profundizar su
cooperation.
cooperación
Let's listen, it's not about money. They haven't
escuchemos no se trata de dinero tampoco
asked me about that either. They've
me han preguntado por eso me han
asked me about more information about the
preguntado por un mayor inform por la
training of police. Those are the topics
formación de policías Esos son los temas
that interest me.  Here it is not about
que interesan Aquí no se trata de
investing money but about contributing to
invertir dinero sino de contribuir a la
security, especially to combat the
seguridad sobre todo para combatir las
horrible structures of the
horribles estructuras de los carteles de
drug cartels. We are now going to Bogotá to
droga vamos ahora hasta Bogotá para
connect with the journalist Nicole ris
conectar con la periodista Nicole ris
with details there in Bogotá nicle.
con detalles allá en Bogotá nicle
Greetings, well, what
Saludos bueno en qué consiste
exactly does that consist of?  cooperation announced
concretamente esa cooperación anunciada
by the minister, already said, it is not about
por la ministra ya dicho no se trata de
money, she said, Latin Americans do not
dinero ha dicho los latinoamericanos no
want money, but what else was
quieren dinero pero qué más se
revealed about it there on her
trascendió al respecto allá en su
tour, Jenny, the German interior minister,
gira Jenny la ministra de interior
Nancy Fesar, is now ending her
alemana Nancy fesar Ahora termina su
trip through Latin America, which has already been going on for
viaje por América Latina que ya lleva
almost a  week traveling through different
casi una semana viajando por distintos
countries to also tie agreements And today
países para atar también acuerdos Y hoy
here in Bogotá another letter
aquí en Bogotá se ha firmado otra carta
of intent has been signed, a letter
de intención ya se ha firmado una carta
of this type has already been signed in Peru and according to this letter
de este tipo en Perú y según esta carta
we want to deepen the exchange of
se quiere profundizar el intercambio de
information in the area of ​​crimes
información en el áo ámbito de crímenes
in  The area of ​​drug trafficking, according to
en el ámbito del narcotráfico eso según
a National Police officer I spoke with today,
un Policía Nacional con el que hablé hoy
also allows that, for example, with this
también permite que por ejemplo con esta
information here in Colombia that
información aquí en Colombia que les
comes to them from Germany, they could use
llega desde Alemania podrían utilizar
this information in court, a very
esta información en juicio un paso muy
important step as he described it and in
importante como lo describió él y en
others and in  another order of things,
otros e en en otro orden de cosas
methods and techniques are also being sought
también se están buscando métodos y
in the field of
técnicas en el ámbito de la delincuencia
organized crime that can be addressed as a
organizada que se puede abordar como
whole, this is this
conjunto eh esta este crimen
international crime, since
internacional Ya que en los puertos
hundreds of tons arrive in European ports
europeos llegan cientas de toneladas
every year and only a fraction
cada año y solo se detecta una fracción
of what is detected is detected.  it really arrives So
de lo que verdaderamente llega Así que
the figure is still much higher in the
la cifra igual es mucho más alta en el
year 2021, for example, more than
año 2021 por ejemplo han llegado más de
300 tons have arrived in European ports that goes
300 toneladas en puertos europeos eso va
in aoe and that is why eh both parties are
en aoe y por eso eh ambas partes están
very interested in this more
muy interesados en este intercambio más
in-depth exchange of information eh also
profundizado de información eh también
eh To  follow, for example, the
eh Para seguir por ejemplo Las pistas de
money trails that exist here in
de dinero que existen aquí en América
Latin America and also Europe. To follow
Latina y también Europa eh Para seguir
the money trail, they promise from
el hilo de dinero se prometen desde
now on that they will also reach the
luogo que también llegan a los actores
main actors of this organized crime
principales de este crimin organizado
that is now putting
que ahora ya está poniendo en problemas
the safety of several people in trouble.  countries here in
la seguridad de varios países aquí en
Latin America in Colombia in Ecuador
América Latina en Colombia en Ecuador
we have seen the tremendous
hemos visto La tremenda crisis de
security crisis too but also in
seguridad también pero también en
Germany or Belgium or Holland Belgium
Alemania o Bélgica o Holanda Bélgica
Holland By the way according to the minister they already
Holanda Por cierto según la ministra ya
have an advantage over Germany in tying
le llevan una ventaja a Alemania en atar
these uh these letters of intent and they already
estos eh estas cartas de intención y ya
have  a little more time talking to
llevan un poco más tiempo hablando con
countries like Colombia to see how
países como Colombia para ver cómo
they can really address this problem
pueden abordar este problema de
And to all this, what is the line of
verdad Y a todo esto Cuál es la línea de
work of the South American governments
trabajo de los gobiernos suramericanos
that has transcended in this
que ha trascendido a ese
regard, well, of course, the perspective
respecto pues la perspectiva desde luego
of some of the countries here  It's
de parte de de los países aquí es que
also that we get
también que que consiga información
key information to continue with the
clave para seguir con la investigación
in-depth investigation in the National Police.
profunda en la Policía Nacional hoe
When we spoke with one of the
cuando hablamos con eh uno uno de los eh
colonels, we also talked about
coroneles eh se habló también de actores
invisible actors who are increasingly
invisibles que cada vez son más
difficult to catch, that is, it's about eh.
difíciles de pillar o sea se trata de eh
preventive measures that are wanted such as
medidas preventivas que se quieren como
eh to achieve with the information they
eh conseguir con la información que
receive from Germany in Brazil, for
reciben de Alemania en Brasil por
example,
ejemplo se ha pedido también
joint investigation has also been requested to become
investigación conjunta para hacerse más
stronger against organized crime and in
fuerte contra el crimen organizado y en
Peru eh has been put into focus in
Perú eh se ha puesto en el enfoque en
the negotiations for an agreement  of
las negociaciones para e un acuerdo de
security also since security has been
seguridad también ya que la seguridad eh
put in great danger in several
se ha puesto en mucho Peligro en varios
countries here in Latin America.
países aquí en América Latina eso sin
However, this is something that will be done in the
embargo es algo que se va a hacer ya más
future and for the moment we have to
para adelante y por el momento tenemos
see how these exchanges that have been held
que ver cómo van estos intercambios que
here go.  also specified How is
se han Aquí concretado también Cómo va
the work going together with police who are going to be
el trabajo en conjunto con policías que
launched
pues se van a van a poner en marcha
also for, for example, Colombia,
también para por ejemplo Colombia ya lo
you have already said it before that there are
has dicho tú antes que hay envíos
special shipments also to collaborate on the
especiales también para colaborar en
ground with boots on the ground here
tierra con las botas en la tierra aquí
Nicol ris Many  thanks in
Nicol ris Muchas gracias en
Bogotá
Bogotá
and in other news from Latin America in
y en otras noticias de América Latina en
Mexico the campaign
México comenzaba este viernes la campaña
for the presidential elections on
para las elecciones presidenciales del
June 2 began this Friday and according to all
próximo 2 de junio y según todas las
forecasts for the first time in the
previsiones por primera vez en la
history of the country a woman could
historia del país una mujer podría
occupy the position as Clara favorite
ocupar el cargo como Clara favorita
part the  Former mayor of
parte la exalcaldesa de la Ciudad de
Mexico City Claudia Chinba, a crowd of
México Claudia chinba una multitud de
supporters came to the Zócalo, the
simpatizantes acudía al Zócalo la
iconic Plaza of the Mexican capital,
icónica Plaza de la capital mexicana
to accompany the candidate of the
para acompañar a la candidata de la
official alliance made up of the
alianza oficialista integrada por el
ruling Morena party, the
gobernante partido Morena el partido
Green party and the Labor party follow her in
verde y el partido del trabajo le siguen
preferences.  The former senator of
en las preferencias la ex senadora de
indigenous origin Sochil Galves, candidate
origen indígena sochil galves candidata
of the opposition coalition made up of
de la coalición opositora integrada por
the conservative PAN and the historic PRI. And
el conservador pan y el histórico pri Y
the remnants of the classic left,
los remanentes de la izquierda clásica
the PRD, according to the
el PRD a mucha distancia según las
polls, is far behind Jorge Álvares Maines of the
encuestas sigue Jorge álvares maines del
citizen movement, a party that
movimiento ciudadano un partido que no
has not wanted  join the
ha querido sumarse hasta ahora a la
coalition in the opposition so far, there are three months left
coalición en la oposi faltan TR meses
for the candidates to be able to define
para que los candidatos logren definir
the
los
votes and the president of Venezuela
votos y el presidente de Venezuela
Nicolás Maduro He committed this
Nicolás Maduro Se comprometió este
Friday before the Brazilian president
viernes ante el mandatario brasileño
Luis Ignacio Lula da Silva to call
Luis Ignacio Lula da Silva a convocar
elections in Venezuela in the second
elecciones en Venezuela en el segundo
half of the  Año Maduro made this
semestre del año maduro hizo este
comment about the elections during
comentario sobre las elecciones durante
a bilateral meeting held by
una reunión bilateral que mantuvieron
both leaders in
ambos mandatarios en
Kingstown this Friday on the sidelines of the
kingstown este viernes al margen de la
Summit of the Community of
Cumbre de la comunidad de los estados
Latin American and Caribbean States
latinoamericanos y el Caribe
Selac, as reported by the
selac así informó la presidencia de
Brazilian presidency, the date of the elections
Brasil la fecha de las elecciones
has not yet been announced.  been set by the
todavía no ha sido fijada por el consejo
national electoral council of Venezuela Although
nacional electoral de Venezuela Aunque
the government and the opposition have
el gobierno y la oposición se han
committed to holding them in the second
comprometido a celebrarlas en el segundo
half of this
semestre de este
year and despite all this, the International Criminal Court
año y a todo esto la Corte Penal
rejected an
Internacional rechazó un recurso de
appeal from Venezuela this Friday and will
apelación de Venezuela este viernes y Va
continue investigating the complaints
a continuar investigando las denuncias
Due to alleged violations of
por presuntas violaciones de los
Human Rights during the
Derechos Humanos durante las
anti-government demonstrations of
manifestaciones antigubernamentales de
2017 in which we remember that more
2017 en las que recordemos murieron más
than 10 people died, mainly
de 10 personas principalmente
students, the government of Nicolás
estudiantes el gobierno de Nicolás
Maduro had requested that the
maduro había solicitado que las
investigations be left in the hands of the
investigaciones quedasen en manos de la
Venezuelan justice system, but the
justicia venezolana pero la Corte
International Court has rejected this request.
Internacional ha desestimado este pedido
cpi had already planned or raised that
la cpi ya había planeado o planteado que
Venezuela did not seem to be investigating
Venezuela no parecía estar indagando en
the complaints of repression in the context
las denuncias por represión en el marco
of the demonstrations. At that time
de las manifestaciones En aquel momento
in 2017, hundreds of protesters took
en 2017 cientos de manifestantes salían
to the streets to demand the freedom of
a las calles para exigir la libertad de
political prisoners and also
los presos políticos y también
protested decisions of the
protestaban decisiones del tribunal
supreme court  oriented towards the opinion of the
supremo orientadas a juicio de la
opposition to gag the
oposición a amordazar a la asamblea
national assembly where the opposition had a
nacional donde la oposición tenía
majority more international news
mayoría más noticias internacionales a
next Thailand The United States and
continuación Tailandia Estados Unidos y
South Korea carry out
Corea del Sur realizan ejercicios
joint amphibious landing exercises an
conjuntos de de desembargo anfibio una
operation that is part of the
operación que forma parte del ejercicio
Cobra Gold military exercise the
militar cobra Gold las maniobras
multinational maneuvers more  large companies in Asia,
multinacionales más grandes de Asia en
10,000 soldiers from 27 countries participate in it,
ella participan 10,000 soldados de 27
carrying out
países que llevan adelante ejercicios
naval exercises with airships and
navales con casas aéreos y con
helicopters. And we have the
helicópteros Y tenemos al gigante
American social media giant, the
estadounidense de las redes sociales
owner of Facebook, who announced
meta propietario de Facebook que anunció
that he will not renew his agreements with
que no renovará sus acuerdos con
various media outlets in Australia and the
diversos medios en Australia y Estados
United States.  We're leaving Thank you very much
Unidos nos vamos Muchas gracias
and see you
y hasta
[Music]
[Música]
soon
pronto